# Лабораторные работы


## Лабораторная работа №1

### Цель
Вспомнить основы взаимодействия с распределенной системой управления версиями Git, а также с сервером GitHub. Повторить принципы написания документов на языке разметки Markdown.

### Задание
Создать репозиторий на GitHub на основе шаблонного репозитория путем копирования через SSH, либо напрямую на сайте. Добавить первый коммит. Создать отчет, используя язык разметки Markdown. Сконвертировать отчет в файлы с расширением .docx и .pdf с использованием Makefile. Создать презентацию, ипользуя язык разметки Markdown. Сконвертировать презентацию в файлы с расширением .html и .pdf с исспользованием Makefile.


## Лабораторная работа №2

### Цель
Ознакомиться с базовым функционалом языка программирования Julia, а также интерактивной командной строкой REPL. Ознакомиться с базовым функционалом языка моделирования Modelica и программным обеспечением OpenModelica. Используя эти средства, пострить математическую модель, представляющую собой частный случай задачи о погоне.

### Задание
1. Записать уравнение, описывающее движение катера, с начальными условиями для двух случаев (в зависимости от расположения катера относительно лодки в начальный момент времени).
1. Построить траекторию движения катера и лодки для двух случаев.
1. Найти точку пересечения траектории катера и лодки


## Лабораторная работа №3

### Цель
Ознакомиться с базовым функционалом интерактивного блокнота Pluto. Рассмотреть простейшую модель боевых действий — модель Ланчестера. Построить данную математическую модель при помощи языка программирования Julia, интерактивного блокнота Pluto, языка моделирования Modelica и программного обеспечения OpenModelica.

### Задание
1. Записать модель ведения боевых действий между регулярными войсками при помощи системы ОДУ.
1. Записать модель ведения боевых действий с участием регулярных войск и партизанских отрядов при помощи системы ОДУ.
1. Задать начальные условия задачи.
1. Постройте графики изменения численности войск армий.


## Лабораторная работа №4

### Цель
Продолжить знакомство с функционалом языка программирования Julia, дополнительных библиотек (DifferentialEquations, Plots), интерактивного блокнота Pluto, а также интерактивной командной строкой REPL. Продолжить ознакомление с языком моделирования Modelica и программным обеспечением OpenModelica. Используя эти средства, описать математическую модель гармонических колебаний.

### Задание
Постройте фазовый портрет гармонического осциллятора и решение уравнения гармонического осциллятора для следующих случаев:

1. Колебания гармонического осциллятора без затуханий и без действий внешней силы $\ddot x + 2.5x = 0$.
1. Колебания гармонического осциллятора c затуханием и без действий внешней силы $\ddot x + 10\dot x + 11x = 0$.
1. Колебания гармонического осциллятора c затуханием и под действием внешней силы $\ddot x + \dot x + x = 3 \sin(t)$.

На интервале $t \in [0; \ 65]$ (шаг $0.05$) с начальными условиями $x_0=-1, \ y_0=2$.


## Лабораторная работа №5

### Цель
Продолжить знакомство с функционалом языка программирования Julia, дополнительных библиотек (DifferentialEquations, Plots), интерактивного блокнота Pluto, а также интерактивной командной строкой REPL. Продолжить ознакомление с языком моделирования Modelica и программным обеспечением OpenModelica. Используя эти средства, описать математическую модель Лотки-Вольтерры.

### Задание
Для модели «хищник-жертва»:

$$
\left\{
\begin{array}{c}
\frac{dx}{dt} = -0.16x(t) + 0.045x(t)y(t)\\
 \\
\frac{dy}{dt} = 0.36y(t) - 0.033x(t)y(t)
\end{array}
\right.
$$

Построить график зависимости численности хищников от численности жертв, а также графики изменения численности хищников и численности жертв при следующих начальных условиях: $x_0 = 10$, $y_0 = 15$. Найти стационарное состояние системы.


## Лабораторная работа №6

# Цель
Продолжить знакомство с функционалом языка программирования Julia, дополнительных библиотек (DifferentialEquations, Plots), интерактивного блокнота Pluto, а также интерактивной командной строкой REPL. Продолжить ознакомление с языком моделирования Modelica и программным обеспечением OpenModelica. Используя эти средства, описать задачу об эпидемии (используя измененную математическую модель SIR).

# Задание
На одном острове вспыхнула эпидемия. Известно, что из всех проживающих на острове ($N=11000$) в момент начала эпидемии ($t=0$) число заболевших людей (являющихся распространителями инфекции) $I(0)=111$, А число здоровых людей с иммунитетом к болезни $R(0)=11$. Таким образом, число людей восприимчивых к болезни, но пока здоровых, в начальный момент времени $S(0)=N-I(0)- R(0)$.

Постройте графики изменения числа особей в каждой из трех групп. Рассмотрите, как будет протекать эпидемия в случае:

1. Если $I(0) \le I^*$

2. Если $I(0) > I^*$


## Лабораторная работа №7

# Цель
Продолжить знакомство с функционалом языка программирования Julia, дополнительных библиотек (DifferentialEquations, Plots), интерактивного блокнота Pluto, а также интерактивной командной строкой REPL. Продолжить ознакомление с языком моделирования Modelica и программным обеспечением OpenModelica. Используя эти средства, описать математическую модель рекламной компании.

# Задание
Постройте график распространения рекламы, математическая модель которой описывается следующим уравнением:

1. $\frac{dn}{dt} = (0.77+0.00017n(t))(N-n(t))$

1. $\frac{dn}{dt} = (0.000055+0.29n(t))(N-n(t))$

1. $\frac{dn}{dt} = (0.5 \cdot t + 0.3 \cdot t \cdot n(t))(N-n(t))$

При этом объем аудитории $N=610$, в начальный момент о товаре знает $10$ человек. Для случая 2 определите в какой момент времени скорость распространения рекламы будет иметь максимальное значение.
